The easiest way to get information about the use of a command is the -h option or --help
Самый простой способ получить информацию об использовании команды -- это вызвать её с параметром -h
for GNU long options.
или --help для длинных параметров GNU.
Also since its inception, UNIX has come with an large set of documentation.
Ну и с самого момента своего создания UNIX поставлялся с большим набором документации.
Some information is often found in
Некоторая часть информации обычно находится
the `/usr/doc` or `/usr/local/doc` directories as text files.
в каталогах /usr/doc или /usr/local/doc в виде текстовых файлов.
But the cornerstone of the Unix help system is the `man` command.
Но краеугольным камнем справочной системы Unix является команда man.
And the "man" in this case is not about gender -- it is just an abbreviation for "manual".
И «man» в данном случае не имеет отношения к полу -- это просто сокращение от «manual».
Let's look to the manual about "manual".
Посмотрим же на руководство по этому «мануалу».
The `man` command has been traditional on
Команда `man` была традиционной для
UNIX since its inception, was created in the teletype era and still works great on all
UNIX с момента его создания. Она была разработана в эпоху телетайпа и до сих пор отлично работает
types of equipment.
на всех типах оборудования.
And in the synopsis of the `man` command, we can see two worlds, two UNIX utility systems:
И в синтаксисе вызова команды `man` мы видим два мира, две системы UNIX:
BSD and SYSV.
BSD и SYSV.
And at first we can see the different command syntaxes.
И первым делом мы можем увидеть разный синтаксис команд.
Parts of the man page are more or less the same:
Части справочной страницы более или менее одинаковы:
NAME, SYNOPSIS, DESCRIPTIONS, FILE, SEE ALSO, DIAGNOSTIC, BUGS
NAME (ИМЯ), SYNOPSIS (СИНТАКСИС), DESCRIPTIONS (ОПИСАНИЕ), FILE(ФАЙЛ), SEE ALSO (СМОТРИ ТАКЖЕ), DIAGNOSTIC (ДИАГНОСТИКА), BUGS (ОШИБКИ).
The '-s' option with some integer parameter of `man` command in the SYSV variant denotes
Параметр '-s' с некоторым целочисленным параметром команды `man` в варианте SYSV обозначает
a section of real paper manuals supplied in the old days with the OS by vendor.
раздел реальных бумажных руководств, которые раньше поставлялись с ОС разработчиком.
For GNU/BSD flavors, use only the section number.
Для GNU/BSD систем используется только номер раздела.
Section numbers are also different, as you can see here.
Номера разделов также разные, как вы можете заметить здесь.
The first sections in both is just user commands.
Первые разделы в обоих -- это просто пользовательские команды.
The second -- system calls.
Второй -- системные вызовы.
The third -- C-library functions.
Третий -- функции C-библиотек.
And then we can see different numbers for different flavors.
И далее мы можем увидеть разную нумерацию для разных вариантов систем.
Let's look for example to well known C-language function `printf` manual page.
Давайте посмотрим, например, на страницу руководства по хорошо известной функции языка Си `printf`.
But
Но
`man printf`
$ man printf
shows us the `man` page for the shell command, not the C function.
показывает нам страницу` man` для команды оболочки, а не функции C.
To see the manual for the C-language `printf` function, we must run:
Чтобы увидеть руководство по функции printf на языке Си, мы должны запустить:
man 3 printf
$ man 3 printf
To view a list of printf-related manual pages,
Чтобы просмотреть список страниц руководства, связанных с printf,
we must do: * `whatis printf` -- search the `whatis` database
мы должны выполнить: * `whatis printf` -- поиск в базе данных `whatis`
(created by `makewhatis` utility) for complete words
(созданная утилитой `makewhatis`) для полных слов
* and `man -k` or `apropos printf` -- search the `whatis` database for strings related to "printf".
* и `man -k` или` apropos printf` -- поиск в базе данных `whatis` строк, связанных с "printf".
The databases should be created by the `makewhatis` program, which is usually started at night
Базы данных должны создаваться программой `makewhatis`, которая обычно запускается ночью
by the `cron` service.
службой `cron`.
If you have a freshly installed system and want to run any command related to the `whatis`
Если у вас только что установленная система, и вы хотите выполнить любую команду, связанную с базой данных `whatis`
database, you posibly need to start the `makewhatis` program manually.
вам, возможно, потребуется запустить программу `makewhatis` вручную.
OK -- let's look to real man page:
OK -- давайте посмотрим на настоящую страницу
zless /usr/share/man/man1/man.1.gz
руководства : $ zless /usr/share/man/man1/man.1.gz
This is a `troff` format.
Это формат `troff`.
Troff(short for "typesetter roff") and nroff(newer "roff") is an implementation of a text formatting
Troff (сокращение от «setsetter roff») и nroff (обновлённый «roff») -- это реализация программы
program, in traditional for UNIX systems style -- using a plain text file with a some markup.
форматирования текста в традиционном для систем UNIX стиле -- с использованием обычного текстового файла с некоторой разметкой.
It is ideologically based on the RUNOFF MIT program, developed in 1964, and after a series
Идеологически он основан на программе RUNOFF MIT, разработанной в 1964 году, и после серии
of source code losses and rewrites, a C-based implementation was re-implemented in 1975.
утрат и переписываний исходного кода C-реализация была повторно реализована в 1975 году.
Under the name Troff, it was accepted for use on the UNIX system and, of course, into
Под названием Troff она была принята для использования в UNIX и, конечно же,
the AT&T patent department.
в патентном отделе AT&T.
The main advantage of this tool was portability and the ability to generate printouts for
Основным преимуществом этой системы была переносимость и возможность создавать печатное представление
various devices, from a common ASCII printer to high-quality typographic photosetters.
для различных устройств, от обычного ASCII-принтера до высококачественных типографских фотонаборных устройств.
Creating new technologies such as PostScript printers simply adds the appropriate output
Появление новых технологий, таких как принтеры PostScript, просто добавляет соответствующие
drivers for the markup renderer.
драйверы вывода для средства визуализации разметки.
Compared to the now better known WYSIWYG (What You See Is What You Get) systems, such systems
По сравнению с более известными в настоящее время системами WYSIWYG («Что видишь, то и получаешь») такие системы
have better portability between platforms and higher typing quality.
имеют лучшую переносимость между платформами и более высокое качество набора текста.
Moreover, such systems are more focused on the programmatic creation of printed documents
Более того, такие системы больше ориентированы на программное создание печатных документов
without human intervention.
без вмешательства человека.
Let's take a look at an example of manually rendering of the man page that was hidden under
Давайте посмотрим на пример ручного рендеринга страницы руководства, которая была скрыта под
the hood of the `man` command:
капотом команды `man`:
$ zcat /usr/share/man/man1/man.1.gz | tbl \ | eqn -Tascii | nroff -man | less
$ zcat /usr/share/man/man1/man.1.gz | таблица \ | eqn -Tascii | nroff -man | less
It's just a programs pipeline in which we unpack the compressed TROFF source, go through
Это просто программный конвейер, в котором мы распаковываем сжатый TROFF-исходник, проходим через
the TROFF preprocessor for tables and math equations, pass a `troff` variant named 'nroff'
препроцессор TROFF для таблиц и математических уравнений, передаем в терминальный вариант troff с именем 'nroff'
to output a text terminal, and finally we may pass a text to pager/viewer named 'less' .
и, наконец, мы можем передать текст для пейджера/программы просмотра с именем "less".
What is it viewer?
Что это за программа просмотра?
In the TTY interface, the `man` command seems like a good one -- when you run it, you get
В TTY-интерфейсе команда `man` смотрится весьма недурно -- когда вы запускаете ее, вы получаете
paper manuals that you can combine into a book, put on a shelf, and reread as needed.
бумажные руководства, которые можно подшить в книгу, положить на полку и при необходимости перелистать.
On a full-screen terminal -- before, Ctrl-S (stop)/ Ctrl-Q(repeat) was enough for viewing,
На полноэкранном терминале в прежние времена Ctrl-S(стоп)/Ctrl-Q(продолжение) было достаточно для просмотра,
because at first the terminals were connected at low speed (9600 bits per second for ex.),
потому что в те времена терминалы подключались на низкой скорости (9600 бит в секунду например),
and now, in our faster times, they use special programs to looking something -- viewers.
а нынче для того чтобы что-то просмотреть, используют специальные программы -- viewers.
And actually, when you run the `man` command, you see just a viewer interface, in most
И на самом деле, когда вы запускаете команду `man`, вы видите просто интерфейс программы просмотра,
cases it is `less`.
в большинстве случаев это` less`.
We will discuss viewers further, but in a nutshell, the most commonly used ot them the
Мы обсудим средства просмотра далее, но в двух словах, наиболее часто используемая из них
`less` handles standard PgUp/PgDown, Up/Down keys and exiting a program
«less» понимает стандартные клавиши PgUp/PgDown, Up/Down, а выход из программы
by the 'q' key means 'quit'.
с помощью клавиши «q» означает "quit" (выход).
Well.
Ну что ж...
It looks great, but the man-sytle documentation representation has certain limitations: it
Выглядит прекрасно, но представление документации в man-стиле имеет определенные ограничения:
is only a textual representation without any useful functions invented after that time
это всего лишь текстовое представление без каких-либо полезных функций, изобретенных позже.
-- for example, impossibility of using hypertext links.
Например, в этом случае невозможно использование гипертекстовых ссылок.
To improve it, the GNU Project has created an information system that also works on all
Чтобы решить эту проблему, проект GNU создал информационную систему, которая также работает на всех
types of alphanumeric terminals, but with hypertext support -- `info` system.
типах алфавитно-цифровых терминалов, но с поддержкой гипертекста -- система `info`.
For many GNU utilities, the corresponding help files are in `info` format, and the `man`
Для многих утилит GNU соответствующие файлы справки имеют формат info,
pages recommend that you refer to `info`.
а на страницах man рекомендуется обращаться к info.
`Info` has its own user interface and the best way to learn it -- simply run the
У `Info` есть свой собственный пользовательский интерфейс, и лучший способ его изучить --
`info info` command.
просто запустить команду` info info`.
The internal source of "info" is the text markup files again in texinfo format.
Внутренний источник «info» -- это файлы текстовой разметки в формате texinfo.
From such files are generated text files for viewing on terminals, or also by the TeX
Из таких файлов создаются текстовые файлы для просмотра на терминалах,
typesetting system generated documentation for printing.
а также документация, создаваемая системой набора TeX для печати.
TeX is another typesetting system (or "formatting system") that was developed and mostly written
TeX -- еще одна система набора (или «система форматирования»), которая была разработана и в основном написана
in 1978 by Donald Knuth.
в 1978 году Дональдом Кнутом.
TeX and its LaTex extension are very popular in the scientific world as a means of typing
TeX и его расширение LaTex очень популярны в научном мире как средство набора
complex mathematical formulas.
сложных математических формул.
OK.
ОК.
But the inability to use graphics illustrations and any kind of multimedia context remained
Но невозможность использования графических иллюстраций и какого-либо мультимедийного контекста
relevant.
оставалась актуальной.
And in the past, almost every commercial UNIX system vendor created their own help system,
И в прошлом почти каждый производитель коммерческого  UNIX создавал свою собственную справочную систему,
which includes both hypertext support and graphics for ex., and worked on the X Window
которая, например, включала как поддержку гипертекста, так и графику, и работала
graphical System.
с графической системой X Window.
But now with the advent of HTML (yet another text markup language), such reference information
Но теперь, с появлением HTML (еще одного языка разметки текста), такая справочная информация
began to be provided in this format directly on the system or on WWW servers.
стала предоставляться в этом формате непосредственно в системе или на серверах WWW.
Often these HTML pages or print-ready PDF versions are simply generated from some content
Часто эти HTML-страницы или готовые к печати версии PDF просто генерируются из некоторой
oriented markup such as DocBook XML.
разметки, ориентированной на контент, такой как DocBook XML.